# 

## 复杂度分析

### 时间复杂度分析

1. 只关注循环次数最多的一段代码
2. 加法法则: 总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
3. 乘法法则:嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积

#### 常见时间复杂度

1. O(1) 常量阶

   没有循环,顺序执行

2. O(n) 线性阶

   循环 n 次

3. O(logn) 对数阶

   ```c
   
    i=1;
    while (i <= n)  {
      i = i * 2;
    }
   ```

   理解下来就是循环次数不是恒定的,就是 logn, 如果在上面代码中再套一层循环,就是 nlogn 了

4. O(nlogn) 线性对数阶

5. O(n^2^) 平方阶

   双重 for 循环

6. O(m+n)/O(m*n)

   代码中有两个数据规模

### 空间复杂度分析

空间复杂度自己的理解就是申请了多大的空间来使用.申请一个固定大小的数组,那其实就是个常量阶,申请一个 n 大小的数组,复杂度就是 O(n),然后复杂一点的就是 O(n^2^).比较常见的就是这三种了.

### 复杂度的几种情况

```c
// 全局变量，大小为10的数组array，长度len，下标i。
int array[] = new int[10]; 
int len = 10;
int i = 0;

// 往数组中添加一个元素
void add(int element) {
   if (i >= len) { // 数组空间不够了
     // 重新申请一个2倍大小的数组空间
     int new_array[] = new int[len*2];
     // 把原来array数组中的数据依次copy到new_array
     for (int j = 0; j < len; ++j) {
       new_array[j] = array[j];
     }
     // new_array复制给array，array现在大小就是2倍len了
     array = new_array;
     len = 2 * len;
   }
   // 将element放到下标为i的位置，下标i加一
   array[i] = element;
   ++i;
}
```

#### 最好时间复杂度

最理想的情况下执行代码的复杂度,上述代码如果第一个就是要找的值,那就直接返回了.此时时间复杂度为 O(1)

#### 最坏时间复杂度

最不理想的情况下执行代码的复杂度. 跑完整个代码都没找着或者最后一个才是,时间复杂度就是 O(n)

#### 平均时间复杂度

每种情况遍历次数之和/情况总数

#### 均摊时间复杂度

当i < len时, 即 i = 0,1,2,...,n-1的时候，for循环不走，所以这n次的时间复杂度都是O(1);
当i >= len时, 即 i = n的时候，for循环进行数组的copy，所以只有这1次的时间复杂度是O(n);
由此可知:
该算法的最好情况时间复杂度(best case time complexity)为O(1);
最坏情况时间复杂度(worst case time complexity)为O(n);
平均情况时间复杂度(average case time complexity),
第一种计算方式: (1+1+...+1+n)/(n+1) = 2n/(n+1) 【注: 式子中1+1+...+1中有n个1】,所以平均复杂度为O(1);
第二种计算方式(加权平均法，又称期望): 1*(1/n+1)+1*(1/n+1)+...+1*(1/n+1)+n*(1/(n+1))=1，所以加权平均时间复杂度为O(1);
第三种计算方式(均摊时间复杂度): 前n个操作复杂度都是O(1)，第n+1次操作的复杂度是O(n)，所以把最后一次的复杂度分摊到前n次上，那么均摊下来每次操作的复杂度为O(1)

## 数组 Array

>  数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。

**线性表**

数组,链表,栈,队列皆为线性表.

**非线性表**

二叉树,堆,图

#### 如何实现随机访问?

首先是个 **线性表**,其次是拥有 **连续的存储空间和相同的数据类型**.

#### 数组为何适合查找?

**数组支持随机访问,根据下标随机访问的时间复杂度为 O(1).** 如果排好序的数组通过二分查找,那就是 O(logn)了,所以需要注意根据下标随机访问的条件.

#### 为什么数组要从0开始编号,而不是 1?

数组的下标其实是其在内存中的偏移(offset)倍数

为0时计算公式通常为: `a[k]_address = base_address + k * type_size`.

为1时计算公式通常为: `a[k]_address = base_address + (k-1)*type_size`

对于 CPU 来说为 0 时减少了一次 **减法** 操作.

#### 二维数组如何寻址?

对于 m * n 的数组，`a [ i ][ j ]` (i < m,j < n)的地址为：`address = base_address + ( i * n + j) * type_size`

## 链表

**空间换时间**,**时间换空间**

#### 链表与数组的区别?

1. 数组分配内存连续,可以借助 CPU 高速缓存预读数据,访问效率更高.链表就不行.
2. 数组需要占据一块连续的内存,没有足够空间就会导致 `OOM`.链表无所谓,动态扩容,有地儿就能塞进去.

#### 实现一个 LRU?

> https://www.journaldev.com/32688/lru-cache-implementation-in-java

我的思路是这样的：我们维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。

1. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。
2. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：
   1. 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部；
   2. 如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。





